---
author: Sam Altman
pubDatetime: 2025-09-23T15:22:00Z
modDatetime: 2025-07-13T16:52:45.934Z
title: Продуктивність
slug: productivity
featured: true
draft: false
tags:
  - productivity
description:
  Я вважаю себе принаймні трохи більш продуктивним, ніж середньостатистична людина, і люди іноді запитують мене про поради щодо продуктивності. Тому я вирішив записати їх усі в одному місці.
---

Я вважаю себе принаймні трохи більш продуктивним, ніж середньостатистична людина, і люди іноді запитують мене про поради щодо продуктивності. Тому я вирішив записати їх усі в одному місці.

Складні відсотки часто обговорюються як фінансова концепція, але вони працюють і в кар’єрі, і це справжня магія. Невеликий приріст продуктивності, що накопичується протягом 50 років, вартує дуже багато. Тому варто зрозуміти, як оптимізувати продуктивність. Якщо ви робите на 10% більше і стаєте на 1% кращими щодня порівняно з кимось іншим, сукупна різниця буде величезною.

## Над чим ви працюєте

Неважливо, як швидко ви рухаєтеся, якщо це в нікчемному напрямку. Вибір правильної справи для роботи є найважливішим елементом продуктивності, який зазвичай майже ігнорується. Тож думайте про це більше! Незалежне мислення — це важко, але це те, у чому можна стати кращим завдяки практиці.

Найвражаючі люди, яких я знаю, мають тверді переконання щодо світу, що рідко зустрічається серед населення загалом. Якщо ви виявляєте, що завжди погоджуєтеся з тим, з ким розмовляли востаннє, це погано. Ви, звісно, іноді помилятиметеся, але розвивайте впевненість, щоб дотримуватися своїх переконань. Це дозволить вам бути мужніми, коли ви маєте рацію щодо чогось важливого, чого більшість людей не бачить.

Я обов’язково залишаю достатньо часу у своєму розкладі, щоб подумати над тим, над чим працювати. Найкращі способи для мене зробити це — читання книг, спілкування з цікавими людьми та проведення часу на природі.

Я навчився тому, що не можу бути дуже продуктивним, працюючи над речами, які мене не цікавлять або не подобаються. Тому я просто намагаюся не ставити себе в ситуацію, де мені доводиться їх робити (шляхом делегування, уникнення або чогось іншого). Речі, які вам не подобаються — це болючий тягар для морального стану та імпульсу.

До речі, ось важливий урок про делегування: пам’ятайте, що всі інші також найбільш продуктивні, коли роблять те, що їм подобається, і робіть те, що ви хотіли б, щоб інші робили для вас — намагайтеся з’ясувати, хто що любить (і в чому вправний), і делегуйте саме так.

Якщо ви виявляєте, що довгий час вам не подобається те, що ви робите, серйозно подумайте про велику зміну роботи. Короткострокове вигорання трапляється, але якщо воно не минає після відпочинку, можливо, настав час зайнятися чимось, що вас більше цікавить.

Мені дуже пощастило знайти роботу, яка мені настільки подобається, що я робив би її безкоштовно, і це дозволяє бути дійсно продуктивним.

Важливо зрозуміти, що ви можете навчитися всього, чого забажаєте, і що ви можете швидко вдосконалюватися. Це здається неймовірним дивом перші кілька разів, коли це трапляється, але зрештою ви вчитеся довіряти тому, що можете це зробити.

Для виконання великої роботи зазвичай потрібні колеги. Намагайтеся бути поруч із розумними, продуктивними, щасливими та позитивними людьми, які не принижують ваші амбіції. Я люблю бути серед людей, які підштовхують мене та надихають ставати кращим. Наскільки це можливо, уникайте протилежного типу людей — ціна того, що вони витрачають ваші ментальні ресурси, жахлива.

Ви повинні і вибрати правильну проблему, і виконати роботу. Шляхів навпростець небагато. Якщо ви збираєтеся зробити щось дійсно важливе, ви, швидше за все, будете працювати і розумно, і наполегливо. За найбільші призи йде запекла боротьба. Це не так у кожній галузі (є великі математики, які ніколи не працюють так багато годин на тиждень), але це так у більшості.

## Пріоритезація

Моя система базується на трьох ключових стовпах: «Обов’язково виконуйте важливі справи», «Не витрачайте час на дурниці» та «Складайте багато списків».

Я наполегливо рекомендую використовувати списки. Я складаю списки того, чого хочу досягти кожного року, кожного місяця та кожного дня. Списки дуже допомагають зосередитися, і вони допомагають мені з багатозадачністю, тому що мені не потрібно тримати стільки в голові. Якщо я не в настрої для якогось конкретного завдання, я завжди можу знайти щось інше, що мене захоплює.

Я віддаю перевагу спискам, написаним на папері. Туди легко додавати та видаляти завдання. Я можу звертатися до них під час зустрічей, не виглядаючи неввічливим. Я часто переписую списки, що змушує мене думати про кожен пункт і дає можливість додавати та видаляти речі.

Я не турбуюся про категоризацю або спроби оцінити обсяг завдань чи щось подібне (найбільше, що я роблю — це ставлю зірочку поруч із дійсно важливими пунктами).

Я намагаюся пріоритезувати завдання так, щоб створювати імпульс. Чим більше я встигаю, тим краще почуваюся, і тим більше встигаю потім. Мені подобається починати і закінчувати кожен день із чогось, у чому я справді можу просунутися.

Я непохитний у виконанні моїх найважливіших проектів — я виявив, що якщо я дійсно хочу, щоб щось сталося, і тисну достатньо сильно, це зазвичай стається.

Я намагаюся бути безжальним у вмінні казати «ні» непотрібним речам і виконувати некритичні справи якомога швидше. Ймовірно, я заходжу в цьому занадто далеко — наприклад, я майже впевнений, що я настільки стислий у відповідях на листи, що це межує з грубістю.

Загалом я намагаюся уникати зустрічей і конференцій, оскільки вважаю, що витрати часу величезні — найбільшу користь я отримую від часу в офісі. Однак критично важливо залишати достатньо місця у своєму розкладі для випадкових зустрічей та знайомства з новими людьми та ідеями. Наявність відкритої мережі контактів є цінною; хоча, мабуть, 90% випадкових зустрічей, на які я погоджуюся, є марною тратою часу, інші 10% дійсно це компенсують.

Я вважаю, що більшість зустрічей найкраще планувати на 15-20 хвилин або на 2 години. Стандартна тривалість в 1 годину зазвичай помилкова і призводить до великої кількості змарнованого часу.

У мене є різні часи дня, які я намагаюся використовувати для різних видів роботи. Перші кілька годин ранку — це, безумовно, мій найпродуктивніший час дня, тому я не дозволяю нікому нічого планувати на цей час. Зустрічі я намагаюся проводити вдень. Я роблю перерву або змінюю завдання щоразу, коли відчуваю, що моя увага починає згасати.

Я не думаю, що більшість людей достатньо цінують свій час — мене дивує кількість людей, яких я знаю, що заробляють 100 доларів на годину і при цьому витрачають пару годин на те, чого вони не хочуть робити, щоб заощадити 20 доларів.

Також не потрапляйте в пастку «продуктивної порнографії» — гонитва за продуктивністю заради неї самої не допомагає. Багато людей витрачають занадто багато часу на роздуми про те, як ідеально оптимізувати свою систему, і недостатньо на запитання, чи працюють вони над правильними проблемами. Неважливо, яку систему ви використовуєте або чи вичавлюєте ви кожну секунду, якщо ви працюєте не над тим.

Правильна мета — оптимально розподілити свій рік, а не свій день.

## Фізичні фактори

Цілком імовірно, що те, що оптимально для мене, не буде оптимальним для вас. Вам доведеться експериментувати, щоб з’ясувати, що найкраще працює для вашого тіла. Це однозначно варто зробити — це допомагає у всіх аспектах життя, і ви почуватиметеся набагато краще та щасливіше загалом.

Ймовірно, мені знадобилося трохи часу щотижня протягом кількох років, щоб прийти до того, що найкраще працює для мене, але моє відчуття таке: якщо я добре справляюся з усім переліченим нижче, я принаймні в 1.5 рази продуктивніший, ніж якщо ні.

Сон здається найважливішим фізичним фактором продуктивності для мене. Якийсь трекер сну, щоб з’ясувати, як спати найкраще, є корисним. Я виявив, що єдине, у чому я послідовний — це категорія «налаштував і забув», і мені дуже подобається [Emfit QS+Active](https://www.amazon.com/gp/product/B0158W3E2A/).

Мені подобається холодна, темна, тиха кімната та чудовий матрац (я роками відмовлявся витрачати купу грошей на чудовий матрац, що було дурницею — це має величезне значення для якості мого сну. Я люблю [цей](https://www.tempurpedic.com/shop-mattresses/tempur-contour-elite/v/715/)). Не їсти багато за кілька годин до сну допомагає. Відмова від алкоголю дуже допомагає, хоча я не готовий робити це постійно.

Я використовую [Chili Pad](https://www.chilitechnology.com), щоб було холодно під час сну, якщо я не можу зробити кімнату достатньо холодною.

Під час подорожей я використовую [маску для очей](https://www.amazon.com/gp/product/B00GSO1D9O/) та [беруші](https://www.amazon.com/gp/product/B001J4HB1C).

Це може бути суперечливим, але я приймаю низьку дозу снодійного або дуже низьку дозу канабісу щоразу, коли не можу заснути. Я взагалі погано сплю, а особливо погано сплю, коли подорожую. Ймовірно, це має свої мінуси, але так само як і поганий сон. Якщо ви вже добре спите, я б цього не рекомендував.

Більшість ранків я використовую світлодіодну лампу повного спектра протягом 10-15 хвилин, поки переглядаю пошту. Це чудово — якщо ви більше нічого не спробуєте з цього списку, я б радив спробувати саме це. Для мене це величезний виграш. Мені подобається [ця лампа](https://www.amazon.com/gp/product/B075H39NDL/), і з нею легко подорожувати.

Вправи, ймовірно, є другим за важливістю фізичним фактором. Я перепробував кілька різних програм вправ протягом кількох місяців кожну, і та, що здалася найкращою — це підняття великої ваги 3 рази на тиждень по годині, і час від часу високоінтенсивні інтервальні тренування. Крім зростання продуктивності, ця програма вправ також змушує мене почуватися найкраще загалом.

Третя сфера — це харчування. Я дуже рідко снідаю, тому більшість днів у мене близько 15 годин голодування (крім еспресо, коли я прокидаюся). Я знаю, що це суперечить більшості порад, і підозрюю, що це неоптимально для більшості людей, але для мене це точно працює добре.

Вживання великої кількості цукру — це те, що змушує мене почуватися найгірше, і чого я намагаюся уникати понад усе. Я також намагаюся уникати продуктів, які погіршують моє травлення або викликають запалення (наприклад, дуже гостра їжа). У мене небагато сили волі, коли справа доходить до солодкого, тому я просто намагаюся не тримати шкідливу їжу вдома.

Я випиваю одну порцію еспресо одразу після пробудження і одну після обіду. Я припускаю, що це близько 200 мг кофеїну на день. Я пробував кілька інших варіантів; цей спрацював набагато краще за інші. В іншому я активно уникаю стимуляторів, але вип’ю більше кави, якщо я дуже втомлений і мені справді потрібно щось зробити.

Я вегетаріанець з дитинства, і я приймаю добавки метил B-12, Омега-3, залізо та вітамін D-3. Я прийшов до цього списку завдяки щоквартальним аналізам крові протягом року чи близько того; відтоді це працює для мене (я перевіряюся приблизно раз на півтора року). Є багато лікарів, які з радістю попрацюють з вами над комплексним аналізом крові (і такі сервіси, як [WellnessFX](https://www.wellnessfx.com)). Також я змушую себе пити багато протеїнових коктейлів, які я ненавиджу і не робив би цього, якби не був вегетаріанцем.

## Інше

Ось що мені подобається в робочому просторі: природне світло, тиша, знання того, що мене не перервуть, якщо я цього не захочу, довгі блоки часу, комфорт і розслабленість (у мене в офісі гарний стіл з кількома 4k моніторами, але майже весь час я проводжу на дивані з ноутбуком).

Я написав власне програмне забезпечення для дратівливих речей, які мені доводиться робити часто, і це чудово. Також я доклав зусиль, щоб навчитися друкувати дуже швидко та вивчити гарячі клавіші, які допомагають у моєму робочому процесі.

Як і більшість людей, у мене іноді бувають періоди в тиждень або два, коли у мене просто немає мотивації нічого робити (я підозрюю, що це може мати якесь відношення до харчування). Це жахливо і завжди трапляється в незручний час. Я не придумав, що з цим робити, окрім як чекати, поки туман розвіється, і вірити, що врешті-решт він завжди розвіюється. І я взагалі намагаюся уникати людей і ситуацій, які псують мені настрій, що є гарною порадою незалежно від того, чи дбаєте ви про продуктивність.

Загалом я вважаю, що добре брати на себе трохи більше зобов’язань, ніж ви можете виконати. Я помітив, що зазвичай виконую те, за що беруся, і якщо у мене трохи забагато справ, це робить мене ефективнішим у всьому, що є способом навчитися уникати відволікань (чудова звичка!). Проте брати на себе занадто багато — це катастрофа.

Не нехтуйте своєю сім’єю та друзями заради продуктивності — це дуже дурний компроміс (і, швидше за все, чиста втрата продуктивності, тому що ви будете менш щасливі). Не забувайте робити те, що ви любите або що допомагає вам провітрити голову.

Нарешті, повторюся ще раз: продуктивність у неправильному напрямку взагалі нічого не варта. Думайте більше про те, над чим працювати.

---
Переклад статті [Сема Альтмана](https://blog.samaltman.com/productivity).